قصص عن الحجاج بن يوسف الثقفي , نوادر الحجاج بن يوسف الثقفي , تاريخ و قصة عن الحجاج بن يوسف الثقفي
حرصا منا على ارضاء جميع الاذوق وخصوصا للناس الذين لا يستمعون الى الموسيقى دائما مانرفع اي عمل لنا  على قناتنا بنسختين نسخة  بلا موسيقى واخرى تحتوي على موسيقى ..
متابعي قناة أعمال عابس  السلام عليكم نشكركم على متابعتنا وتفعيل الجرس
كلكم تعرفون ,   الحجاج بن يوسف الثقفي اسم يضرب به المثل ببطشه وجبروته واذلاله للناس ولكن لكل قاعدة استثناء
فهناك اشخاص اذلوا الحجاج وكسروا شوكته بعلمهم وادبهم
الحجاج والمرأة الحرورية
لما ولي الحجاج العراق قال: «علي بالمرأة الحرورية!
فلما حضرت قال لها: «كنت بالأمس في جانب ابن الزبير تُحرِّضين الناس على قتل رجالي ونهب أموالي؟
قالت: «نعم، قد كان ذلك يا حجاج
فالتفت الحجاج إلى وزرائه وقال: «ما ترون في أمرها هذه المعادية لاميرها ؟
فقالوا:  عجل بقتلهافإنها قد ارتدت !  فضحكت المرأة،
فاغتاظ الحجاج غيظا شديدا  وقال: «ما أضحكك ايتها المرآه ؟»
قالت: «لان وزراء أخيك فرعون  خير من وزرائك هؤلاء»...
فقال الحجاج: «وكيف ذلك؟
قالت: «لأنه استشارهم في موسى فقالوا: «
أرجه وأخاه»، (أي أنظره إلى وقت آخر)،
ولم يشيروا الى قتل الناس
وهؤلاء يسألونك تعجيل قتلي وكأنهم وكان تناسيت الحكم في شرعنا ».
فضحك الحجاج وأمر لها بعطاء وعفى عنها ..
الحجاج بن يوسف  الثقفي والأعرابي معوج الفم
وقف أعرابي مسكين محتاج للمساعدة  أمام الحجاج  وقد كان معوج الفم
فألقى عليه قصيدة في الثناء عليه التماساً لمكافأة يعود بها الى اهله ، ويسد حاجته
ولكن الحجاج لم يعطه شيئا بل حاول استنقاص منه والسخرية
وسأله: «ما بال فمك معوجا ايها الرجل ؟
فرد الاعرابي : «لعله عقوبة من الله لانني اكثر  الثناء بالباطل على شخص  كمثل الحجاج ..
فلم يسع الحجاج ان ينطق بعدها شيئا وظل صامتا
الحجاج بن يوسف الثقفي  والرجل اليمني
قصد الحجاج بن يوسف الثقفي ارض الحجاز ليعتمر ،   و كان    حراسه يتنشرون في كل مكان
لانها عادة الاشخاص كثيري الظلم دائما مايخافون انتقام المظلومين منهم  ،    ولما أتى مقام النبي إبراهيم ع ، وقف يصلي ركعتين
فوضع حرسه وجنوده السلاح والسيوف والرماح والخناجر على الأرض.
والذي يروي هذه  الحادثة طاوس بن كيسان،  وهو أحد العلماء الذين عاصروا ماسي الحجاج فقال :
كنت جالساً عند المقام، فسمعت الجلبة، يعني الصوت والضجة، فالتفتُّ، فرأيت الحجاج وحرسه، فقلت: اللهم لا تمتعه بصحته ولا بشبابه.
فلما جلس الحجاج بعد أن أدى الركعتين، أتى رجل فقير من أهل اليمن، وقام يطوف بالبيت، ولم يعلم أن الحجاج بن يوسف عند المقام
وفي أثناء طواف هذا الفقير، نشبت حربة من حراب جنود الثقفي بثوب  اليمني، ثم وقعت على بدن الحجاج..
ففزع الحجاج فزعا شديدا  وصرخ على حرسه : خذوه، فأمسكه الجنود، ثم قال الحجاج : قربوه مني، فقربوه منه
فقال الحجاج لهذا المعتمر اليمني   : أعرفتني؟ قال: ما عرفتك.
قال الحجاج: من واليكم على اليمن؟
فاجابه اخو اليمن : محمد بن يوسف الثقفي ، أخو الحجاج، ظالم مثله!! أو أسوأ منه!!
قال الحجاج: أما علمت أني أنا أخوه
قال الفقير: أنت الحجاج؟
قال الحجاج: نعم أنا هو ..
قال الفقير: بئس أنت، وبئس أخوك!!
قال الحجاج: كيف تركت أخي في اليمن؟
قال الفقير اليمني : تركته بطيناً سميناً.
قال الحجاج: ما سألتك عن صحته، إنما سألتك عن عدله.
قال الفقير: تركته غاشماً ظالماً.
قال الحجاج: أما علمت أنه أخي؟ أما تخاف مني
قال الفقير: أتظن يا حجاج أن أخاك يعتز بك، أكثر من عزتي بالواحد الأحد؟
قال طاوس الراوي: والله لقد قام شعر رأسي من جواب هذا اليميني المسكين
فصعق الحجاج  وتبسمر في مكانه دون ان ينطق بحرف
ولعل توكل   مؤمن  على الله
و قوة جوابه الحادة كنصل السيف
اربكت الحجاج امام زبانيته ليأمر جنوده بااطلاقه وتركه
قصة الحجاج بن يوسف الثقفي مع الرجل الذي جعل الحجاج الثقفي يقول  صدق الله وكذب الشاعر ..
صدق الله وكذب الشاعر ..
ذكر في  كتاب العقد الفريد لابن عبد ربه.
قبض جلاوزه ا لحجاج  على رجل لم يرتكب جرما وقد ارسل  الحجاج جنوه للقبض على احد  من افراد عشيرته
ثم ادخلوه  على الحجاج بن يوسف الثقفي مُقَيّدا مذلولا، فقال له الحجاج : ما شأنُكَ يا هذا ,فقال الرجل : أصلحك  الله   أرعني سمعك، واغضض عني بصرك، واكفف عني سيفك ..
فإن سمعت خطأ أو زللاً دونك والعقوبة.
قال الحجاج  : قل  ماهي قصتك
فقال  الرجل    : عصى عاصٍ مِن  افراد عشيرتي فلم يجده جنود فاستبدلوني به ظلما ! فحُلِّقَ على اسمي (أي جُعلت حلقةٌ على اسمه في الدولة، كما نقول الآن وُضع في القائمة السوداء  ) ..
وهُدِّمَ منزلي، وحُرِمتُ عطائي (عطائي من بيت المال).
قال الحجاج  مقاطعا  : هيهات هيهات، أو ما سمعت قول الشاعر :جانيك من يجني عليك وقد -- تعدي الصحاحَ مباركُ الجُربِ ..
(جانيك مَن يجني عليك : أي أن لا يجدر بك أن تقتص إلا مَن تسبب لك بالأذى، تعدي الصحاح مبارك الجرب ولَربَ مأخوذ بذنب عَشيرة -- ونَجا المقارفُ صاحب الذنبِ ... ؟
يعني انّ الجمال الجرباء تتسبب بالعدوى للجمال السليمة، فبهذا يمكنك أن تُحاسب بالذنب غير صاحبه) ان كان من احد أفراد عشيرته  او اقاربه ..
قال الرجل بغضب  وحده  :  ايها الحجاج  انت تقول مالا يرضى الله به وقد ،  سمعت الله عز وجل يقول غير هذا وانت تقوم بمعصيته دون خوف او وجل  منه تعالى ! وقد سمعت الله عز وجل يقول غير هذا .. !
فسأله الحجاج  : وما ذاك الذي قاله ؟
فأجابه الرجل بحده  : قال عز وجل "ياأيها العزيزُ إن له أباً شيخاً كبيراً فَخُذْ أَحَدَنَا مكانهُ إنًا نَراك مِن المُحسنين،
قال معاذ اللهِ أنْ نأخُذَ إلا مَن وَجدنا مَتاعَنا عِندهُ إنًا إذاً لظالمون".
ثم سكت الرجل ولم ينطق احد في ا نتظار الحجاج الذي اطرق برأسه الى الارض بعد ان سمع مقولة حجة الرجل من كتاب الله  , فلم يسمع الحجاج الا ان يطلب يزيد بن  أبي مسلم، فمثل بين يديه.
فقال له الحجاج  : افكُك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطاء، وابن له منزله،
ومُر منادياً ينادي بين الناس  : صدق الله وكذب الشاعر .
وهكذا افلت الرجل من عقوبة الحجاج وانتقامه
أسد علي وفي الحروب نعامة
لطالما سمعنا هذا الابيات وهي شعر  يضرب به المثل   لرجل  يبدي شجاعته عندما يكون في مأمن من عدوه
ثم يجبن عند مجابهة الاخطار،ولقاء الاعداء،فهو قوي على الضعفاء جبان امام الرجال والاعداء.
فهل تعرفون قصة هذه الابيات ومن اين جاءت ؟ إليكم القصة
عندما عين   عبد الملك بن مروان الخليفة الحجاج بن يوسف الثقفي   اميراً على رقاب العباد في  العراق فااوسع بهم قتلا وفسادا
و كان ظالماً سفاحاً شغوفا بتعذيب الناس و  سفك الدماء اذ اكثر فيهم التقتيل والتنكيل والتهجير
وكان من جراء ذلك ان كرهه الناس وثاروا عليه بثورات متعددة كثورة ابن الاشعث ،وثورة شبيب الخارجي.
وكان لشبيب الخارجي زوجة قوية شجاعة اسمها (غزالة) كانت تقود الخوارج في معاركهم على الحجاج و قد هرب الحجاج في بعض الوقائع من  مبارزتها خوفا على حياته
فأقسمت (غزالة)ذات يوم انها ستصلي ركعتين في مسجد الكوفة،وبراً بقسمها هاجمت الكوفة ثم دخلتها ،فهرب الحجاج منها وتحصن في قصر الامارة
فدخلت غزالة مسجد الكوفة وصلت فيه ركعتين في سبعين رجلا  وبرت بقسمها.
فاستهجن الناس جبن الحجاج وخوفه من ملاقاة امرأة، ومن ضمنهم   شخص اسمه  عمران بن حطان  كان الحجاج  قد لاحقه  وامر بجبله مقتولا او حيا
فقال مستهزا بالحجاج وجبنه : :
أسد علي وفي الحروب نعامة
فتخاء تنفر من صفير الصافر
هلا برزت الى غزالة في الوغى  .. أم كان قلبك في جناحي طائر
فاستحسن الناس ورحبوا به وجعلوه مثلا يضرب بكل جبان وذالك    نكاية بالحجاج وكرها لافعاله التي لم يتقبلها اي مسلم
لاتنسوا تفعيل جرس قناتنا حتى يصلكم اشعار بأعمالنا القادمة   من هؤلاء الاشخاص الذين ادبوا الحجاج و نرجوا منكم الاشتراك ان لم تشتركوا و مشاهدة اعمالنا السابقة ومشاركتها بين الاصدقاء والاحباء ,, شكرا لكم الى اللقاء